# 3.4. 函数(Doing)

终于到函数了！因为Go汇编语言中，可以也建议通过Go语言来定义全局变量，那么剩下的也就是函数了。只有掌握了汇编函数的基本用法，才能真正算是Go汇编语言入门。本章将简单讨论Go汇编中函数的定义和用法。

## 基本语法

函数标识符通过TEXT汇编指令定义，表示该行开始的指令定义在TEXT内存段。TEXT语句后的指令一般对应函数的实现，但是对于TEXT指令本身来说并不关心后面是否有指令。我个人绝对TEXT和LABEL定义的符号是类似的，区别只是LABEL是用于跳转标号，但是本质上他们都是通过标识符映射一个内存地址。

函数的定义的语法如下：

```
TEXT symbol(SB), [flags,] $framesize[-argsize]
```

函数的定义部分由5个部分组成：TEXT指令、函数名、可选的flags标志、函数帧大小和可选的函数参数大小。

其中Text用于定义函数符号，函数名中当前包的路径可以省略。函数的名字后面是`(SB)`，表示是相对于的函数名符号对相对于SB伪寄存器的偏移量，二者组合在一起最终是绝对地址。作为全局的标识符的全局变量和全局函数的名字一般都是基于SB伪寄存器的相对地址。标志部分用于指示函数的一些特殊行为，常见的NOSPLIT主要用于指示叶子函数不进行栈分裂。framesize部分表示函数的局部变量需要多少栈空间，其中包含调用其它函数是准备调用参数的隐式栈空间。最后是可以省略的参数大小，之所以可以省略是因为编译器可以从Go语言的函数声明中推导出函数参数的大小。

下面是在main包中Add在汇编中两种定义方式：

```
// func Add(a, b int) int
TEXT main·Add(SB), NOSPLIT, $0-24

// func Add(a, b int) int
TEXT ·Add(SB), $0
```

第一种是最完整的写法：函数名部分包含了当前包的路径，同时指明了函数的参数大小为24个字节（对应参数和返回值的3个int类型）。第二种写法则比较简洁，省略了当前包的路径和参数的大小。需要注意的是，标志参数中的NOSPLIT如果在Go语言函数声明中通过注释指明了标志，应该也是可以省略的（需要确认下）。

目前可能遇到的函数函数标志有NOSPLIT、WRAPPER和NEEDCTXT几个。其中NOSPLIT不会生成或包含栈分裂代码，这一般用于没有任何其它函数调用的叶子函数，这样可以适当提高性能。WRAPPER标志则表示这个是一个包装函数，在panic或runtime.caller等某项处理函数帧的地方不会增加函数帧计数。最后的NEEDCTXT表示需要一个上下午参数，一般用于闭包函数。

需要注意的是函数也没有类型，上面定义的Add函数签名可以下面任意一种格式：

```
func Add(a, b int) int
func Add(a, b, c int)
func Add() (a, b, c int)
func Add() (a []int) // reflect.SliceHeader 切片头刚好也是 3 个 int 成员
// ...
```

对于汇编函数来说，只要是函数的名字和参数大小一致就可以是相同的函数了。而且在Go汇编语言中，输入参数和返回值参数是没有任何的区别的。

## 函数参数和返回值

<!-- 代码中有栈的布局注释 -->

TODO

## 函数中的局部变量

TODO

## 函数中的(真)(伪)SP

<!-- 伪SP是当前func栈的起点，不会发生变化，便于局部变量定位 -->

TODO

## 调用其它函数

<!-- 基于栈传参和返回值，性能稍低，但是栈帧非常规整，好分析 -->


TODO

## 宏函数

<!-- swap 方法，几个版本 -->

TODO
