# 5.10. Service Discovery 服务发现

在微服务架构中，服务之间是存在依赖的。例如在订单系统中创建订单时，需要对用户信息做快照，这时候也就意味着这个流程要依赖: 订单、用户两个系统。当前大型网站的语境下，多服务分布式共存，单个服务也可能会跑在多台物理/虚拟机上。所以即使你知道你需要依赖的是“订单服务”这个具体的服务，实际面对的仍然是多个 ip+port 组成的集群。因此你需要: 1. 通过“订单服务”这个名字找到它对应的 ip+port 列表；2. 决定把这个请求发到哪一个 ip+port 上的订单服务。

ip+port 的组合往往被称为 endpoint。通过“订单服务”去找到这些 endpoint 的过程，叫做服务发现。选择把请求发送给哪一台机器，以最大化利用下游机器的过程，叫做负载均衡。本节主要讨论服务发现。

## 为什么不把 ip+port 写死在自己的配置文件中

TODO 从系统的演化角度来讲，加图

在大多数公司发展初期，物理机器比较少，内网 ip 也很少。一些创业公司虽然开发人员众多，但因为业务限制，每一个服务的 QPS 都不高。因此确实有很多公司服务之间是通过 ip+port 来进行相互调用的。再原始一些的话，甚至可能所有服务都在一个工程下，那也就没有什么依赖问题了。

随着公司业务规模的发展，可能慢慢会衍生出流量较大的接口，早期我们也没有那么多设计上的讲究，所以就按流量先进行接口拆分。一旦进行了拆分，那就会涉及到模块/服务之间的依赖问题。而流量大的服务往往一台机器还不够，所以你面临的是多个 ip+port 的组合的依赖。随着业务越来越复杂，这种类型的服务越来越多。我们还是需要把这一大堆 ip+port 按照服务名来进行划分，并能够通过名字找到对应的 ip+port 数组。

拆分后，如果依赖服务所在的机器挂掉了，也就意味着那个 ip+port 不可用了。这时候上游需要有某种反馈机制能够及时知晓，并且能够在知晓之后，不经过上线就能将已经失效的 ip+port 自动从依赖中摘除。

我们先来看看怎么通过服务名字找到这些 ip+port 列表。

## 怎么通过服务名字找到 endpoints

把一个名字映射到多个 ip+port 这件事情，大多数人脑子里冒出的第一个想法应该是 "dns服务"。确实 dns 就是干这件事情的，有一些公司会提供内网 dns 服务，服务彼此之间通过 dns 来查找服务节点，这种情况下，你使用的下游服务的名字可能是类似 `api.order.service_endpoints` 的字符串，当然，如果这个 dns 服务是你来开发的话，这种字符串你可以随意定义。只要能用 namespace 按业务部门和相应的服务区分开就可以。实现内网 dns 服务的话，你还可以使用更激进的刷新策略(例如：一分钟刷新一次)，不像公网的 dns 那样需要很长时间甚至一整天才能生效。

不过使用公共的 dns 服务也存在问题，我们的 dns 服务会变成整个服务的集中的那个中心点，这样会给整个分布式系统带来一定的风险。一旦 dns 服务挂了，那么我们也就找不到自己的依赖了。我们可以使用自己本地的缓存来缓解这个问题。比如某个服务最近访问过下游服务，那么可以将下游的 ip+port 缓存在本地，如果 dns 服务挂掉了，那我至少可以用本地的缓存做个兜底，不至于什么都找不到。

TODOTODO，这里应该有图

服务名和 endpoints 的对应也很直观，无非 `字符串` -> `endpoint 列表`。

我们自己来设计的话，只需要有一个 kv 存储就可以了。拿 redis 举例，我们可以用 set 来存储 endpoints 列表:

```shell
redis-cli> sadd order_service.http 100.10.1.15:1002
redis-cli> sadd order_service.http 100.10.2.11:1002
redis-cli> sadd order_service.http 100.10.5.121:1002
redis-cli> sadd order_service.http 100.10.6.1:1002
redis-cli> sadd order_service.http 100.10.10.1:1002
redis-cli> sadd order_service.http 100.10.100.11:1002
```

获取 endpoint 列表也很简单:

```shell
127.0.0.1:6379> smembers order_service.http
1) "100.10.1.15:1002"
2) "100.10.5.121:1002"
3) "100.10.10.1:1002"
4) "100.10.100.11:1002"
5) "100.10.2.11:1002"
6) "100.10.6.1:1002"
```

从存储的角度来讲，既然 kv 能存，那几乎所有其它的存储系统都可以存。如果我们对这些数据所在的存储系统可靠性有要求，还可以把这些服务名字和列表的对应关系存储在 MySQL 中，也没有问题。

## 故障节点摘除

上一小节讲的是存储的问题，在服务发现中，还有一个比较重要的命题，就是故障摘除。之所以开源界有很多服务发现的轮子，也正是因为这件事情并不是把 kv 映射存储下来这么简单。更重要的是我们能够在某个服务节点在宕机时，能够让依赖该节点的其它服务感知得到这个“宕机”的变化，从而不再向其发送任何请求。

故障摘除有两种思路:

1. 客户端主动的故障摘除
2. 客户端被动故障摘除。

主动的故障摘除是指，我作为依赖其它人的上游，在下游一台机器挂掉的时候，我可以自己主动把它从依赖的节点列表里摘掉。常见的手段也有两种，一种是靠应用层心跳，还有一种靠请求投票。下面是一种根据请求时是否出错，对相应的服务节点进行投票的一个例子：

```go
// 对下游的请求正常返回时:
node := getNodeFromPool()

resp, err := remoteRPC(ctx, params)

if err != nil {
    node.Vote(status.Healthy)
} else {
    node.Vote(status.Unhealthy)
}
```

在节点管理时，会对 Unhealthy 过多的节点进行摘除，这个过程可以在 Unhealthy 的数量超过一定的阈值之后自动触发，也就是在 Vote 函数中实现即可。

如果你选择用应用层心跳，那需要下游提供 healthcheck 的接口，这个接口一般就简单返回 success 就可以了。上游要做的事情就是每隔一小段时间，去请求 healthcheck 接口，如果超时、响应失败，那么就把该节点摘除:

```go
healthcheck := func(endpoint string) {
    for {
        time.Sleep(time.Second * 10)

        resp, err := callRemoteHealthcheckAPI(endpoint)
        if err != nil {
            dropThisAPINode()
        }
    }
}()

for _, endpoint := range endpointList {
    go healthcheck(endpoint)
}
```

被动故障摘除，顾名思义。依赖出问题了要别人通知我。这个通知一般通过服务注册中心发给我。

被动故障摘除，最早的解决方案是 zookeeper 的 ephemeral node，java 技术栈的服务发现框架很多是基于此来做故障服务节点摘除。

比如我们是电商的平台部的订单系统，那么可以建立类似这样的永久节点:

```shell
/platform/order-system/create-order-service-http
```

然后把我们的 endpoints 作为临时节点，建立在上述节点之下:

```shell
ls /platform/order-system/create-order-service-http

[]
```

当与 zk 断开连接时，注册在该节点下的临时节点也会消失，即实现了服务节点故障时的被动摘除。该事件也会通知 watch 该节点的所有监视方。

用代码来实现一下上面的几个逻辑：

```go
```

有了临时节点、监视功能、故障时的自动摘除功能，我们实现一套服务发现以及故障节点摘除的基本元件也就齐全了。

目前在企业级应用中，上述几种故障摘除方案都是存在的。读者朋友可以根据自己公司的发展阶段，灵活选用对应的方案。需要明白的一点是，并非一定要有 zk、etcd 这样的组件才能完成故障摘除。

## 服务发现究竟应该是 CP 还是 AP 系统

当前开源的服务发现系统中，使用 zk、etcd 或者 consul，无一例外地都是看中其强一致性的特性。也就是大部分人认为服务发现和分布式系统中的任务协调场景一致，是一个 CP 系统。我们来想想，如果放弃了可用性会导致什么样的结果。

在上面提到的几个开源组件中使用的 paxos/zab/raft 协议，若因为网络分区等原因，导致集群节点数量 < n/2 时，会导致整个集群不能对外提供服务。网络分区是分布式系统中常见的错误。如果公司的服务部署在公有云、或者私有云的 docker 环境上，网络问题就更为常见了。一旦发生网络分区，就会导致类似下面这样的场景出现：

TODO，网络分区示例图

如果分区之后再分区，那我们可能都无法从注册中心拿到任何数据了，服务之间的连通性也就无从谈起了。

当几千或者上万个服务同时依赖同一个下游服务时，这些服务对应的万级以上的机器实例都需要对服务注册中心的依赖服务的注册节点进行监视。该依赖服务一旦发生 endpoint 变动，就会产生广播风暴。

## eureka 新时代的服务发现

eureka 是大名鼎鼎的 Netflix 公司对服务发现场景重新思考的结果。和传统的服务发现工具相比，eureka 将 CP 改为了 AP。
